Commencez. Je rappelle que le débat est enregistré.
Alors peut-être pour commencer, justement, la première question que je vais vous poser,
c'est celle du débat, en quelque sorte.
Ça va être donc l'idée de quelle place, actuellement, pour le produit animaux, végétaux, dans vos assiettes.
Vous avez commencé déjà un petit peu à le dire.
Puis de là, c'est d'aller peut-être, enfin, de justifier pourquoi.
Pourquoi vous avez peut-être pas changé, peut-être changé, justement,
cette proportion de produits animaux, produits végétaux.
Est-ce que si vous ne l'avez pas fait, si vous n'avez pas changé, est-ce que vous avez songé à le faire ?
Est-ce que, en gros, pourquoi vous avez l'alimentation que vous avez ?
C'est un petit peu cette première question.
Pourquoi vous avez l'alimentation que vous avez maintenant ?
Est-ce que quelqu'un veut prendre la parole sur ce sujet ?
Non ? Je refais un petit tour.
C'est une question aussi.
---Wendy---
Je veux bien.
---Mod---
Ok. Allez-y, Wendy, du coup, c'est Wendy, c'est ça ?
---Wendy---
Oui, c'est ça.
---Mod---
Allez-y.
---Wendy---
En fait, actuellement, mon alimentation est assez traditionnelle,
dans le sens où elle inclut des aliments carnés.
Mais c'est plus par tradition, puisque, en fait, par exemple,
j'étais en Inde il y a un an, faire une cure ayurvédique.
J'ai mangé végétarien tout le mois et j'étais en super bonne santé.
Mais je n'ai pas su réappliquer ces préceptes pour l'instant, ici, en France.
---Mod---
Merci pour votre retour.
Alors, qu'est-ce que c'est l'idée des traditions ?
L'aspect gustatif aussi, qui est dans ce que vous dites ?
---Wendy---
J'aime aussi...
Enfin, c'est vrai que je suis assez épicurienne et curieuse,
donc j'aime goûter différents plats.
---Mod---
On va essayer de revenir sur ça dans la suite, évidemment, des débats.
Peut-être que je vais poser mon question un petit peu liminaire aussi à Alban.
Est-ce que vous avez dit que vous étiez flexitarien ?
Ça a toujours été le cas.
Est-ce que vous avez changé ? Pourquoi ?
---Alban---
Globalement, non.
Enfin, j'ai été, on va dire, éduqué dans un aspect peut-être aussi très traditionnel
qui est parce que les 90-2000, où c'était encore peu dans les débats,
de peut-être faire plus attention avec moins de viande,
ça commençait un petit peu à venir dans le débat public
qui est dans la communication globale en France,
où je mangeais quand même pas mal de viande, de mon point de vue.
Après, je sais que...
Enfin, je sais.
De ce que j'en sais, a priori, jusqu'à l'adolescence,
c'est plutôt une bonne chose de consommer un bout de jus de viande,
je crois qu'un peu après.
Donc, a priori, ça n'a pas dû trop déclencher le problème de santé,
mais effectivement, dès que j'ai pu, moi, gérer mon alimentation,
on va dire tout seul,
assez naturellement, j'ai assez réduit pour des raisons budgétaires.
Donc, je pense que c'est peut-être des choses qui ressortiront dans d'autres discours.
Et pour peut-être aussi plus diversifier mon alimentation
et découvrir d'autres choses,
parce que pareil, j'ai m'écouté pas mal d'autres choses.
Donc, il y avait ces deux aspects-là.
Et au niveau santé, peu à peu,
sachant que ce n'était pas une bonne chose d'un point de vue écologique
ou d'un point de vue santé,
ça m'a aussi un peu confirmé l'idée que ce n'était pas une mauvaise chose
de réduire et de diversifier avec d'autres apports.
---Mod---
Il y a l'aspect un peu économique,
l'aspect aussi santé, environnement,
peut-être conforté dans vos choix.
On va essayer de revenir sur tout ça dans les discussions qui vont suivre.
Céline aussi, voilà,
pourquoi vous avez le régime que vous avez ?
Est-ce que vous avez changé ?
Vous avez parlé que vous oubliez de changer, je crois.
Je vous laisse peut-être la parole dessus.
Pour quelles raisons ?
---Céline---
Alors, du coup, moi, c'était vraiment dans l'éducation familiale,
en fait, où on mangeait de la viande au moins une fois par jour.
Petit à petit, quand j'ai pris mon indépendance,
déjà, j'ai diminué environ trois fois par semaine.
Comme disait Alban,
c'est un point de vue financier, environnemental et tout ça.
Et là, en fait, petit à petit,
j'aimerais vraiment le plus possible diminuer.
Et voilà.
---Mod---
Donc, c'est principalement pour ces raisons de santé et d'environnement
qu'il y a cette volonté de diminution de votre côté ?
---Céline---
Oui, aussi, oui.
---Mod---
Budget, vous l'avez dit.
OK, très bien.
Michael, comment prononcez-vous votre prénom ?
---Michael---
Michael.
---Mod---
OK. Allez-y, Michael, du coup.
---Michael---
En fait, moi, je mange, je pense que c'est dû à mon enfance
où, en gros, on mangeait beaucoup de viande.
Et en fait, je me dis que de plus en plus que d'un point de vue environnemental,
c'est quand même mieux de consommer moins de viande
et aussi au niveau de la santé.
Donc, j'essaie de réduire.
Et c'est vrai que j'essaie de plus en plus de réduire
la quantité de viande transformée,
tout ce qui est charcuterie,
parce que je trouve que déjà, c'est transformé,
donc il y a pas mal de nitrites.
Et c'est vrai que je suis assez sensible à ça, en fait.
---Mod---
OK, donc on retrouve ces enjeux de santé, d'environnement,
on va évidemment y revenir.
Ensuite, je vais passer la parole à Vitoria.
---Vitoria---
Bon, moi, je suis...
Je me considère encore végétarienne,
mais je mange parfois de poisson.
C'est parce que ça fait plus ou moins 7, 8 ans
que j'ai arrêté la consommation de la viande.
Je n'ai jamais aimé les goûts de la viande
et j'ai fini par devenir végétarienne
lorsque j'ai pris conscience des conséquences
de la production industrielle de la viande.
Mais cette année, j'ai repris...
Je ne mange pas la viande,
mais je mange du poisson
à cause des problèmes de santé.
---Mod---
D'accord, OK.
Très bien.
Vous avez 40 sur certains points, c'est ça ?
Oui.
---Vitoria---
Pardon ?
---Mod---
Vous aviez des manques, c'est ça ?
Des carences ou pas du tout, non ?
Par rapport à certains produits ?
---Vitoria---
Non, non, non.
Ça n'a pas un lien avec le manque de minéral,
ni rien.
C'était d'autres problèmes.
---Mod---
Très bien.
Alors, on va pouvoir...
En tout cas, vous avez évoqué un peu tous
cet aspect santé-environnement.
Du coup, justement, pour...
Peut-être pour commencer vraiment
et rentrer dans le cœur du sujet
et notamment aussi confronter
à ce que vous avez pu voir
dans le document d'information.
La première question que j'aimerais vous poser,
c'est simplement, voilà,
est-ce qu'il y a des choses dans ce document
et notamment dans la toute première partie
que vous avez vue,
c'est-à-dire la partie santé,
la partie nutrition, justement.
Est-ce qu'il y a des choses
qui vous ont interpellés ?
Vous avez vu des choses, du coup,
dans cette partie.
Est-ce qu'il y a des choses
qui vous ont interpellés ?
Est-ce que vous avez appris des choses ?
Vous avez vu notamment des recommandations.
Un, recommandations de...
Avec des recommandations positives
sur certains produits,
des recommandations négatives sur d'autres,
notamment peut-être sur la viande rouge
pour les recommandations négatives
et sur la viande transformée,
la charcuterie.
Voilà, est-ce que c'est des choses
que vous saviez ?
Est-ce que c'est des choses pertinentes pour vous ?
Est-ce que vous les appliquez déjà ?
Est-ce que c'est pertinent ?
Voilà aussi de...
Oui, d'expliquer.
Ou est-ce que c'est pas pertinent ?
Dans votre cas,
est-ce que quelqu'un veut s'exprimer
un petit peu sur, justement,
cette première partie,
santé, nutrition ?
Est-ce qu'il y a des choses
que vous avez apprises ?
Est-ce que vous connaissiez
ces recommandations ?
Est-ce que vous les appliquez déjà,
du coup ?
Ou pas du tout ?
---Wendy---
Oui, enfin, moi,
j'étais consciente
de ces recommandations
et je les applique déjà.
Mais c'est vrai que parfois,
il y a des déséquilibres
au cours de l'année
où on va manger
un petit peu trop de viande
en termes de...
Par exemple,
quand on mange souvent
à l'extérieur,
je pense que des fois,
la portion de viande
qui va être proposée
en restaurant
va être trop grosse aussi.
Ou des fois,
on peut perdre conscience,
justement,
des portions
qu'on mange.
Donc,
il faut être...
Manger en conscience,
en fait,
tout simplement.
---Mod---
Donc,
vous connaissiez
les recommandations
et en gros,
vous les appliquez déjà
à peu près,
c'est ça ?
Et pour vous,
elles sont pertinentes,
mais il y a ce point
que ça peut être difficile
de les appliquer ?
---Wendy---
Oui, c'est ça,
parce que si on ne mange
pas en conscience
et que,
par exemple,
si on ne prévoit pas
ses repas à l'avance,
si on n'achète pas
de manière un petit peu
construite,
eh bien,
on peut vite se laisser
happer
par la publicité,
une nouvelle recette,
une invitation,
et puis finalement,
être déséquilibré
dans sa semaine
en termes d'apport
carnée
ou d'apport
en protéines,
etc.
---Mod---
Ok.
Est-ce que,
du coup,
vous connaissiez
ces recommandations ?
Est-ce que vous les appliquez
déjà ?
Vous avez mentionné,
je crois,
l'aspect santé.
Est-ce que,
du coup,
vous connaissiez déjà
la plupart des choses
que vous avez vues ?
Ou est-ce que vous avez
quand même appris
certains points ?
Quels sont ces points ?
---Céline---
Alors,
du coup,
non,
je ne connaissais pas
toutes ces recommandations,
surtout au niveau
de la viande rouge,
enfin,
je savais que ce n'était
pas une viande
très très saine,
mais pas à ce point-là.
Donc,
du coup,
je l'ai appris
via ce document.
Après,
sinon,
tout ce qui était
au niveau recommandations
par rapport
aux féculents,
aux légumineuses,
tout ça,
donc là,
oui,
là,
j'étais au courant.
Mais par rapport
à la viande rouge,
non,
c'était une découverte.
---Mod---
Est-ce que vous appliquez
déjà ces recommandations,
du coup,
même sur la viande rouge,
enfin,
dans votre régime,
est-ce que,
possible avec
ces recommandations
ou est-ce que
ça ne l'était pas
présent ?
Est-ce que pour vous,
c'est pertinent ou pas
d'appliquer ces recommandations,
justement ?
---Céline---
Alors oui,
c'est pertinent
de pouvoir les appliquer.
Après,
je respectais un maximum
au niveau des féculents,
des légumes,
des fruits,
tout ça.
Donc ça,
il n'y avait pas de souci,
c'était vraiment
au niveau de la viande.
Donc du coup,
je vais faire attention.
---Mod---
bien,
je répète aussi
que dans le cadre
de l'étude,
dans la viande rouge,
il y a vraiment
en gros toutes les viandes
qui ne sont pas
de la volaille,
c'est-à-dire que vous avez
à l'intérieur,
comme vous avez pu le voir,
le bœuf,
le veau,
l'agneau,
le mouton,
mais également le porc,
qui est inclus
dans la viande rouge,
dans le cadre
de ces études
de nutrition internationale
et du coup,
dans la recommandation
que vous avez.
Très bien.
Du coup,
Michael,
est-ce que pour vous,
c'est pareil,
vous avez découvert des choses,
vous connaissiez
la plupart des choses
que vous avez vues
dans cette partie santé-nutrition,
est-ce qu'il y a des choses
qui vous ont interpellé ?
Sur les recommandations,
plus spécifiquement,
est-ce que vous les appliquez déjà ?
---Michael---
En fait,
je n'applique pas forcément.
Alors,
c'est vrai que c'est surtout
au niveau des fruits et légumes
parce qu'on martèle beaucoup
par rapport à ça.
Mais après tout ce qui était
de viande,
je n'avais pas forcément
l'idée
qu'il y avait une quantité
maximale.
Donc,
je crois que c'était 500 grammes
pour la viande rouge.
Et j'étais un peu étonné
que pour tout ce qui est volaille,
il n'y ait aucune recommandation.
Alors que je suis un peu
vraiment étonné
parce que je me dis
que la volaille aussi,
on la produit en quantité importante.
Et en gros,
ça m'a fait un peu bizarre
parce qu'on parle aussi
de bien-être animal
alors que la volaille,
elle est souvent
en gros tous parqués
dans un seul endroit.
donc je suis un peu étonné
en fait,
sur cette partie-là.
---Mod---
Je ne t'aime pas avoir
de recommandation négative
sur ça.
En tout cas,
vous avez...
Donc ça,
recommandation négative
en revient en rouge
et vous les appliquez,
c'est pertinent
de les appliquer aussi.
---Michael---
En fait,
je ne les applique pas
parce que je ne savais pas
qu'il y avait une quantité
bien précise en fait.
---Mod---
Maintenant que vous les savez,
est-ce que ça peut être intéressant
pour vous de les appliquer
ou pas ?
---Michael---
Je pense que ça permettrait
d'avoir un repère
et je pense qu'il faudrait
communiquer beaucoup plus
là-dessus en fait.
---Mod---
On va revenir
sur cet aspect
si on attend,
j'espère,
sur l'aspect de...
Enfin,
ce qu'il faudrait faire,
on va revenir un peu
sur l'aspect politique publique
peut-être,
si on attend,
en tout cas j'espère.
Albert,
vous connaissiez
ces recommandations aussi
déjà ?
Vous les appliquez déjà
du coup ?
---Alban---
Globalement,
on va dire
la teneur globale
de ce qui est abordé
est à peu près connu
et je vois à peu près
où ça va,
etc.
Mais c'est vrai
que ça permettrait
de ressentir
pas mal d'informations
très précises
sur effectivement
les quantités
ou des choses comme ça,
enfin,
des informations chiffrées.
Donc,
c'est quand même
plus simple
pour pouvoir véritablement
avoir un avis
sur comment nous,
si moi je suis bien adapté
à ce genre de recommandations
ou pas
et c'est pas parfait évidemment.
Donc,
c'était bien pour ça
parce que ça centralise
la pas mal d'informations
et c'est vrai que
pour rebondir
sur ce qu'a pu dire Michael,
même sur le poisson,
en fait,
c'est comme pour la volaille
ou comme pour le bœuf
ou comme pour les poires
ou comme d'avoir de quoi,
il y a toujours
du produit en batterie
et des mauvaises choses
à considérer
même pour effectivement
la volaille,
le poisson
ou pour d'autres aliments
qui sont peut-être
a priori pas trop
plaisantes
dans le document non plus
et sinon,
en termes d'application
vis-à-vis d'une alimentation,
ça va dans cette direction-là
mais c'est pas précisément
parfait évidemment
parce que
on fait généralement nos courses
mais je pense que
je vais le relier aussi à ça
une fois par semaine
et on fait un peu
sur une semaine
grosso modo
ce qu'on veut manger,
ce qu'il y a,
ce qui est à bordel
et tout ça.
C'est vrai que
le moindre écart
est facile à suivre
si on va dehors
ou si on est invité
ou s'il y a une chose
qui rentre en compte
donc c'est difficile
je pense aujourd'hui
pour pas mal de raisons
d'être parfaitement
dans ces chiffres-là
pour la totalité
de l'alimentation
qu'on devrait suivre
pour être en meilleure santé.
---Mod---
Oui effectivement
il peut y avoir des difficultés
c'est ça que vous soulignez
à parfois respecter
évidemment à la lettre
ces recommandations
très bien
alors Samantha
si vous nous entendez
je vois que vous ne pouvez pas
écrire
mais enfin
vous ne pouvez pas communiquer
en gros là
la première question
que j'ai posée
c'est justement
vous avez vu la partie
santé-nutrition
du document
et donc là
l'idée c'était
de simplement souligner
est-ce qu'il y a des choses
qui vous ont marqué
dans cette partie
des choses
que vous ne connaissiez pas
vous avez vu
notamment qu'il y avait
des recommandations
négatives
sur certains produits
positifs
négatives
notamment peut-être
sur la viande rouge
la viande transformée
en gros
est-ce que c'est des choses
que vous connaissiez
qui sont pertinentes
à appliquer
les recommandations
pour vous
notamment peut-être
sur la viande
est-ce que c'est pas pertinent
si vous voulez peut-être
que vous pouvez l'écrire
je sais pas
moi je vais passer la parole
à Vitoria
toujours sur cette question
si vous souhaitez aussi
Vitoria
réagir à ce qui a été
peut-être dit
aussi parler d'autres participants
allez-y
---Vitoria---
oui je suis
je suis
d'accord
avec Alban
moi j'étais au courant
de la plupart
de ces informations
déjà.
mais c'est vrai
que dans le quotidien
de l'appliquer
dans la vraie vie
et avec
toute notre façon
aujourd'hui
de vivre
c'est très
très vite
donc
ça reste un peu
difficile
de faire
l'équilibre.
mais moi
dans la plupart
de mes
de mes jours
j'essaie d'avoir
une alimentation
très bien
équilibrée
avec
beaucoup
de légumes,
mais
je suis déjà
habituée
je crois
comme ça fait
presque 10 ans
que moi
j'ai ce régime
alimentaire
donc
c'est un peu
plus facile
cette partie-là
---Mod---
et
est-ce qu'il y a
d'autres éléments
sur lesquels
vous voulez revenir
dans cette partie
santé-nutrition
j'ai insisté beaucoup
sur les recommandations
mais il y a aussi
peut-être d'autres choses
qui vous ont surprise
dans la composition
des aliments
etc
est-ce que vous voulez revenir
est-ce que quelqu'un
veut revenir
sur un des points
alors
Samantha
je vois que vous avez répondu
il y a cette question
sur la volaille
je reprécise aussi
cette partie
santé-nutrition
c'est vraiment
notamment les recommandations
que vous avez vu
c'est sur
indépendamment
comment sont traités
les animaux
indépendamment
aussi des recommandations
de l'impact environnemental
des produits
c'est uniquement
sur l'aspect
du coup
de qu'est-ce qu'il faut manger
ou ne pas trop manger
pour être en bonne santé
ou pour avoir
les apports
essentiels
donc ça peut être pour faim
que vous n'avez pas vu
notamment la volaille
parce que
a priori
les études de nutrition
ne montrent pas
que pour le moment
il y a de risques
à sa surconsommation
cela dit
évidemment
après il y a cette question
d'éthique animale
sur laquelle on va pouvoir
revenir
évidemment
et je vois
que vous avez mentionné
le bœuf
Samantha
l'idée c'est plus
sur la viande rouge
ce n'est pas uniquement
sur le bœuf
ça inclut dans la viande rouge
évidemment aussi
non seulement le bœuf
mais le mouton
le porc
le porc est inclus
dans la viande rouge
donc voilà
500 grammes par semaine
les recommandations
effectivement
comme vous avez pu le voir
est-ce que quelqu'un
veut réagir encore
sur cette partie
sinon moi j'ai une autre question
j'ai toujours plein de questions
pour vous
alors peut-être
une autre question
justement
voilà
qui vient après
sur la partie du coup
environnement
donc la question
que j'ai envie de poser
c'est un peu la même
finalement
est-ce que dans cette partie
environnement
il y a des choses
qui vous ont interpellé
vous avez vu notamment
c'est pareil
qu'il y avait peut-être
des impacts différents
en fonction des produits
peut-être que vous connaissez cela
peut-être que vous ne connaissiez pas
est-ce que pour vous aussi
justement
encore une fois
c'est pertinent
peut-être ou pas
de calibrer votre consommation
sur cet aspect
enfin sur l'impact des produits
c'est-à-dire peut-être
moins manger certains produits
notamment ceux qui ont le plus impact
allez-y Elvan
si vous voulez rajouter aussi
quelque chose sur
l'autre partie
allez-y
---Alban---
oui désolé
parce que je viens d'y penser
enfin j'y ai pensé tout à l'heure
j'ai oublié
c'est m'est revenu
c'est pour le point d'avant
j'ai peut-être pas
il faudrait que je regarde le document
parce qu'il y a peut-être
des petites lignes quelque part
qui l'indiquent évidemment
c'est globalement
les recommandations
elles sont faites
sur quel groupe de population
et sur quel nombre
considérer
de sujets potentiels
les hommes, les femmes
des personnes
a priori de quel âge
des personnes qui ont une activité sportive
des personnes qui font quelle taille
des personnes qui font quel phénotype
---Mod---
alors c'est une question du coup
directement pour moi
l'idée
je ne connais pas
pour être honnête
le détail
des recommandations
mais oui l'idée
c'est quand même
de prendre une population
qui est représentative
de la population française
et de se baser
sur justement
et bien oui
c'est
les besoins
de ces gens
alors la recommandation
que vous avez vue
c'est pour des adultes
par ailleurs
donc il peut y avoir
effectivement
comme vous l'avez souligné
d'ailleurs je crois
des variances
des variantes
en termes de recommandations
pour d'autres populations
donc cela dit
effectivement
ce sont des recommandations
qui sont basées
sur du coup
la population représentative
normalement
la population française
donc qui comprend
la poids des femmes
des hommes
et donc aussi
potentiellement des gens
qui n'ont pas les mêmes
degrés d'activité physique
par exemple
quelqu'un voulait
s'exprimer je crois
---Wendy---
oui
en fait je me demandais
aussi
au niveau de la génétique
est-ce qu'on est
vraiment tous égaux
par rapport à cette consommation
de viande
est-ce que sur certains
ça pourrait avoir
ethniquement
par exemple
un impact
plus ou moins fort
---Mod---
alors là je ne peux pas
vous répondre spécifiquement
par rapport à ça
d'ailleurs si vous voulez
regarder le détail aussi
de comment ont été construites
les recommandations
je vous invite vraiment
à regarder les sources
du document d'information
et de peut-être aller fouiller
aussi un peu plus loin
il y a des études de nutrition
qui doivent être citées
et pour ce que vous venez
de dire
Wendy
il peut y avoir
des prédispositions génétiques
en effet
ce que l'excité
peut accroître
peut-être
effectivement les risques
associés à la consommation
de certains produits
cela dit
je ne suis pas non plus
un spécialiste
de nutrition
je vous invite
pour le coup
à regarder encore une fois
le document d'information
et peut-être
des articles scientifiques
qui essaient de traiter
spécifiquement
de cette question
ce sera
une meilleure source
moi
de ce point précis
alors peut-être
sur l'environnement
Wendy
est-ce que vous voulez rebondir
est-ce que vous connaissiez
déjà
la plupart des choses
que vous avez vues
peut-être dans la section
environnement
est-ce que pour vous
c'est intéressant justement
peut-être que
je crois que vous le faisiez déjà
mais du coup
de calibrer votre consommation
précisément
aussi sur
peut-être l'impact
des différents produits
manger moins
certains
peut-être des produits
ou peut-être pas du tout
qui ont l'impact
le plus fort
---Wendy---
en fait oui
c'est intéressant
et j'essaie de le faire
mais je trouve que déjà
souvent on doit faire
un choix
entre sa propre santé
ou la santé de la planète
j'ai l'impression
parce qu'au niveau
de tout ce qui va être
alors il y a
le Nutri-Score
il y a les produits
qui vont être éthiques
ou qui vont être
voilà
au niveau de l'empreinte carbone
qui vont être au moins
plus intéressants.
et j'ai l'impression
qu'on doit faire un choix
souvent là-dedans
qu'on doit en tout cas
prioriser quelque chose
sinon on peut passer
beaucoup beaucoup de temps
à faire ses courses
ou à préparer ses menus
et aussi pour moi
c'est difficile des fois
de déterminer
est-ce que c'est mieux
de manger un tofu
qui vient de l'autre bout du monde
ou du boeuf
qui est produit en France
ou à quelques kilomètres
de chez moi.
donc c'est vrai que tout ça
c'est un besoin de vulgarisation
c'est très difficile
d'être aligné
avec sa consommation
avec toutes ces informations
---Mod---
Ok
donc oui
il y a une difficulté
peut-être
cette idée
que parfois
il peut y avoir
un non-alignement
entre ce qu'il peut faire
dans le moment
de la santé
et de l'environnement
est-ce que c'est un constat
qui est partagé
par vous
Michael ?
---Michael---
Oui
effectivement
ce que j'étais en train
de réfléchir
effectivement
on a l'impression
qu'en gros
il y a plusieurs points
où en gros
il faut faire attention
à l'économie
à notre économie
à l'environnement
à notre santé
et de temps en temps
c'est un peu
voilà
il faut trouver
le juste milieu
par rapport à tout ça
en fait
---Mod---
Ok
est-ce que
voilà
pour vous
ça peut être intéressant
aussi Michael
justement
de malgré tout
essayer peut-être
de justement
appliquer un peu
ce qui est indirectement
capturé par
l'impact différent
des produits
que vous avez vu
sur l'environnement
ou est-ce que
ça peut être
ce n'est pas forcément intéressant ?
---Michael---
Si c'est intéressant
parce que je pense
qu'il faut éveiller
la population
par rapport à tous
ces problèmes-là
afin que chacun
ait toutes les informations
nécessaires pour faire
son propre choix
---Mod---
Ok
Est-ce que vous avez été
surpris, étonné
par certains éléments
vous connaissiez tout
peut-être aussi
Michael
vous avez quand même
découvert des choses
dans les ordres de grandeur
peut-être qui vous ont été
présentées par exemple
ou
---Michael---
C'est ce que je disais
tout à l'heure
il y a certaines données
que je ne savais pas
par exemple
sur la viande rouge
La viande rouge
---Mod---
ok
du coup sur la partie
environnement aussi
sur peut-être
justement l'impact
de ces choses-là
c'est ça ?
---Michael---
Non ça je savais
sur la partie environnement
ça je savais
et je sais aussi
ce qui peut être fait
aussi pour éviter
le dégageant de CO2
par rapport à ça
---Mod---
Ok
Alban je vous passe la parole
je crois que vous avez
réduit en partie
pour des raisons
environnementales
vous connaissiez
la plupart des choses
vous avez appris
les choses
est-ce que vous avez
déjà plus ou moins
calibré votre consommation
peut-être sur l'impact
un peu différentiel
de ces produits ?
---Alban---
Bah oui
c'est un peu comme
pour l'aspect santé
c'est que globalement
j'avais un ordre d'idée
de l'impact
que ça avait
de ce genre de choses
mais de même
là ça recentrait
avec des données précises
ou des chiffres
donc ça permet
de mieux se rendre compte
potentiellement,
et
enfin oui
je voyais en gros
mais ça redétaillait bien
et ça reprécisait bien
ce qu'on peut entendre
ou ce qu'on a pu croire
ou ce qu'on a pu discuter
avec des gens
qu'on connaît
ou qui ne connaissent pas
le sujet d'ailleurs
donc ça permettait
de ressentir
---Mod---
et en gros
vous appliquez déjà
à peu près
vous consommez peut-être
moins certains produits
à cause de ces différents
éléments c'est ça ?
---Alban---
Oui mais c'est vrai
que je vous rebondis
sur ce qui a été dit
juste avant
c'est vrai que ça
rend donc assez compliqué
et ça rejoint aussi
quand j'ai levé la main
sur en fait
il y a quand même
un différentiel dingue
d'accès
à pas mal de choses
dans l'alimentation
aujourd'hui,
donc c'est pour ça
que je me demandais
quelle population
avait pu être prise
pour représenter
la société française
parce que
c'est plus difficile
d'avoir de la viande
qui soit respectueuse
et possiblement locale
si on est en ville
il y a des bons marchés
et des choses comme ça
et on a un bon accès
à Paris par exemple
mais il n'y a peut-être
pas que des parisiens
en ce moment.
là en ligne
il y a peut-être
des gens qui vivent
à la campagne
il y a peut-être
des gens qui sont
loin de je sais pas
de produits bio
de produits éthiques
et qu'il faut faire
la différence
et effectivement
on ne peut pas perdre
15 ans à faire des courses
et à faire nos plats
donc ça prend en compte
beaucoup
et c'est vrai
que moi ça va
parce que j'ai aussi
accès à plein
d'espaces différents
pour consommer
et pouvoir discuter
ce que je consomme aussi
ce qui n'est pas forcément
le cas de tout le monde
et je ne pense pas
que ce soit le cas
de la majorité
de la population française
non plus.
donc l'accès à l'information
c'est bien
et après il faut avoir
l'accès pour appliquer
ces informations
qui ont été peut-être
comprises
et acceptées
---Mod---
on va revenir
un peu
c'est aussi
socio-économique
on va essayer
de le capturer
dans les discussions
est-ce que vous connaissiez
ces éléments-là
sur l'environnement
est-ce que vous avez
appris des choses
est-ce que c'est
pareil
pour vous c'est intéressant
peut-être de modifier
votre consommation
pour intégrer
ces choses-là
---Céline---
c'est vrai
comme disait Alban
juste avant
dans les grandes villes
il y a peut-être
plus de choix
niveau bio
niveau éthique
tout ça
moi j'habite
en pleine campagne
du coup il y a
beaucoup d'élevage
aux alentours
et c'est vrai
que c'est pas forcément
bio
bah du coup
ça pollue énormément
que ce soit
la terre
l'eau
un peu tout,
et du coup
c'est un peu compliqué
à ce niveau-là
de changer les habitudes
ou après
il faut faire
plusieurs kilomètres
pour aller dans
les villes
plus grandes
aux alentours
et peut-être
pouvoir trouver
justement des produits
bio
des produits
équitables
et moins polluants.
---Mod---
il y a cette difficulté
évidemment du coup
à pouvoir vous fournir
peut-être
en certains produits
du coup
plus respectueux
ensuite
j'ai passé la parole
à Samantha
enfin est-ce que vous pouvez
parler Samantha
peut-être toujours pas
non toujours pas
je crois
très bien
du coup
si vous voulez répondre
par écrit
vous pouvez n'hésitez pas
aussi
donc même question
globalement
est-ce que vous êtes
un peu d'accord
avec ce qui a été dit
est-ce que sur l'aspect
environnemental
voilà
vous alignez peut-être
ce que vous faites
sur un petit peu
justement
les impacts différents
vous avez pu voir
des produits
donc peut-être
moins consommez
certains produits
parce qu'ils ont
un impact plus fort
c'est quelque chose
qui est intéressant
pour vous
est-ce que ça
ça ne l'est pas
je vous laisse peut-être
y répondre
si vous ne l'avez pas
écrit
---Samantha---
26:32.220
J'habite a la campagne également mais c'est vrai que si je veux trouver des produits bio je dois aller en ville plus loin
---Mod---
Victoria
peut-être vous voulez
rebondir sur ce qui a été dit
voilà
est-ce que vous partagez
ce qui a été dit
aussi
---Vitoria---
oui
bon moi
globalement
je savais un peu
cette idée
d'agir pour l'environnement
mais ça que
j'étais même
en train de chercher
c'est la question
du tofu
si c'est mieux
un tofu
de l'extérieur
je ne sais pas
un beuve
qui est élevé
ici en France
et je n'ai pas trouvé
la bonne réponse
parce que
ce n'est pas évident
parfois
qu'est-ce que
c'est vraiment
le bon choix
et
oui
c'est ça
ce que j'étais en train
de réfléchir
---Mod---
Samantha l'évoque aussi
le problème
effectivement
quand une fois
vous trouvez
des produits
plus respectueux
de l'environnement
après
je vous remets
aussi le graphique
que vous avez vu
notamment peut-être
sur les impacts
différentiels
si je retrouve le graphique
mais vous avez vu
effectivement
qu'il pouvait y avoir
j'ai répété
plusieurs fois
dans les questions
que je vous ai posées
mais un impact différent
en fonction des produits
c'était ça aussi
l'idée
est-ce que
vous consommez peut-être
un peu moins
de certains produits
parce que par exemple
ils ont un impact
peu trop important
en termes de CO2
ou est-ce que c'est
quelque chose
que vous ne faites pas
du tout
je repose la question
mais il y a donc
cet aspect là
il y a aussi l'aspect
juste après
vous avez pu voir
sur aussi l'eau
éventuellement
par exemple
avec des produits
qui consomment
beaucoup plus d'eau
que d'autres
voilà
alors est-ce que
vous voulez revenir
sur un des éléments
peut-être aussi
sinon moi j'ai toujours
des questions pour vous
---Alban---
je voudrais juste
à la rigueur
pour donner un exemple
clair de ce qu'on a
pu dire sur
l'accessibilité
c'est que
c'est bien d'avoir
des choses locales
et qui possiblement
ne seraient pas en batterie
admettons qu'on est
je ne sais pas
un éleveur
de tel type
ou tel type d'animal
qui fait des choses
à peu près correctement
mais c'est vrai
que si pour même
avoir accès
à l'alimentation
il faut faire possiblement
15 km
pour aller chercher
de la viande bio
15 km après
dans une grande ville
pour aller chercher
des produits éthiques
pour pouvoir
diversifier son alimentation
etc etc
qui m'ont de le fait
en réalité
***Samantha***
28:53.980
specialement consommer des produits bio plus par rapport au niveau des prix qui sont tout de meme beaucoup plus cher que les produits classiques. Les produits bio sont tout de meme meuilleur qualité. J'avoue ne pas faire spécialement attention au coté éthique, j'ai tendance a acheter des produits brut pour les transformer a la maison
---Alban---
on mange bien
mais si possiblement
par exemple
je ne pense pas
que ce soit équivalent
enfin un équivalent
tout à fait pareil
mais par exemple
si tout le monde
doit prendre dans sa voiture
pour faire plusieurs trajets
pour faire ses courses
pour manger mieux
est-ce que en fait
d'un point de vue écologique
ou même juste
d'un point de vue
je ne sais pas psychologique
est-ce que c'est forcément
l'idéal
en termes de pratiques
pour bien manger
et bien agir
dans le bien collectif
en fait
---Mod---
effectivement
un point que vous soulevez
est-ce que quelqu'un
veut réagir
sur ce qui vient d'être dit
par Alban
***Samantha***
29:27.160
je suis plutot d'accord avec lui car je ne trouve pas ca spécialement très écologique de devoir prendre la voiture pour trouver des produits bio
---Mod---
donc effectivement
ça va un peu dans le temps
de ce que vous dites
c'est-à-dire qu'après
il peut y avoir
des problèmes d'accès
à certains produits
encore une fois
par contre
il y a cette idée aussi
qui est peut-être
derrière aussi
certains d'entre vous
qui consommez moins de viande
que la viande
par exemple
consomme plus de ressources
donc il y a ça aussi
voilà
est-ce que justement
peut-être limiter sa consommation
c'est intéressant sur cet aspect-là
voilà
est-ce que quelqu'un
veut rebondir
sur encore cette partie
non alors
une autre question
justement
peut-être
qui a été abordée
un petit peu moins
mais qui vient de
de l'être aussi
dans vos discours
c'est
voilà
est-ce que pour
enfin
il a été en tout cas
tout à l'heure
un petit peu
c'est simplement
voilà
est-ce que vous pouvez
effectivement
il y a cette problématique
de l'accès
qui est redit
par Samantha
est-ce que vous pouvez
vous faire plaisir
peut-être justement
est-ce que c'est possible
de votre côté
de vous faire plaisir
en mangeant moins de viande
en mangeant un plat végétarien
est-ce que c'est quelque chose
qui est possible
qui est compliqué
si vous êtes déjà végétarien
comment vous faites concrètement
pour vous faire plaisir
il y a ça aussi
cet aspect du coup
dans la question
on a parlé je crois
à un moment
des traductions
je ne sais plus
qui avait évoqué cette idée
justement voilà
est-ce que c'est possible
aussi pour vous
justement de concilier
diminution éventuellement
de la consommation
de produits animaux
de produits de viande
et tradition française
ou est-ce que c'est quelque chose
qui est compliqué
à faire
voilà alors
peut-être un peu
deux questions
une question sur l'aspect
tradition
est-ce que c'est conciliable
tradition française
et réduction
de produits animaux
et de l'autre côté
est-ce que c'est possible
pour vous de vous faire plaisir
justement en mangeant
peut-être des plats
qui ne sont pas
à base de viande
allez-y Wendy
***Samantha***
31:07.740
oui tout a fait je ne mangerai pas tout les jours de plats végétariens mais effectivement je pense qu'on peux se faire plaisir en mangeant un plat végétarien
---Wendy---
oui en fait
je voulais prendre la parole
sur le sujet
parce qu'effectivement
je remarque
que l'environnement
dans lequel on vit
et tout ça
moi en tout cas
m'influence beaucoup.
la première fois
où j'étais végétarienne
c'était en 2016
en Espagne
dans le sud de l'Espagne
où je trouve
qu'il est très facile
de manger
des aliments
qui sont satisfaisants
nutritionnellement
et engorgés
de soleil
de vitamines
et de goût
par exemple
les légumes
c'est très facile
d'en manger
puisqu'on y a accès
très facilement
à l'heure de la papa
ou en achetant
des légumes
qui sont très
gustativement
satisfaisants.
pareil pour l'Inde
où c'est complètement
culturel
et où les gens
savent très bien
cuisiner
tout ce qui est
légumes
légumineux
et j'avais pas de
problème de carence
rien du tout
j'étais vraiment
rayonnante là-bas
en revanche
quand je suis revenue
d'Espagne
pour Noël
pendant mon Erasmus
ma mère a fait
de la dinde
j'ai mangé de la dinde
et je suis redevenue
du coup
non végétarienne
donc pour moi
c'est très difficile
parce que je suis très
ancrée en fait
dans ma culture
et mon environnement
me touche beaucoup
à chaque fois,
et j'aime beaucoup
la culture française
avec tous ses plats
etc
et voilà
j'ai du mal
à concilier tout ça
en fait
---Mod---
pour vous
conciliation
tradition française
et réduction
c'est compliqué
comment c'est ça ?
---Wendy---
oui c'est compliqué
parce que j'ai des automatismes
qui sont je pense
ancrés dans l'enfance
et que j'ai déjà
c'est soit en fait
tout ou rien
il y a eu des périodes
où je faisais
beaucoup d'alternatives
végétales.
mais ce qui revient
systématiquement
c'est par exemple
pour faire un gâteau
des oeufs
un yaourt normal
et puis le goût
qu'on a
cette espèce de madeleine
de Proust
n'est pas le même
on sait très bien
qu'avec un yaourt de soja
on n'aura pas le même goût
qu'avec une crème fraîche entière
---Mod---
voilà donc
ok
alors
c'est un peu
que vous avez répondu
est-ce que vous avez aussi
un peu cet aspect
tradition
je vous laisse peut-être
le taper
tradition
culinaire française
et réduction
peut-être que j'ai passé
la parole à Céline
est-ce que voilà
pour vous
c'est quelque chose
qui est conciliable
réduction
consommation de
produits animaux
de viande
et tradition culinaire française
est-ce que vous arrivez
à vous faire plaisir
peut-être justement
en mangeant moins
de viande
ou est-ce que c'est peut-être
aussi une limite
et un frein
justement dans votre volonté
de réduire
vu que vous avez évoqué
cette idée
de réduire
allez-y Céline
---Céline---
alors moi du coup
oui
je suis dans une démarche
de réduire justement
la viande
après pour le moment
j'ai pas eu de manque
ou autre de la viande
mais c'est vrai que
comme dit Wendy
il y a les traditions
la dinde à Noël
enfin
il y a le poulet frit
le dimanche
enfin il y a beaucoup
de traditions comme ça
où on reste un peu
obligé
même au niveau
poisson
et autres,
mais je pense que
c'est une démarche
à faire petit à petit
et ces traditions
on peut un peu
pas les oublier
mais les effacer
le temps de quelque temps
et éviter de les garder
tous les jours
et tout le temps
tout le temps
diminuer la fréquence
---Mod---
c'est conciliable
mais voilà
il faut diminuer la fréquence
---Céline---
c'est ça
---Mod---
bon est-ce que je voulais
réagir à ça
parce que c'est pareil
pour vous
c'est peut-être conciliable
mais en gros
il faut jouer sur la fréquence
parce que c'est quand même
compliqué par ailleurs
est-ce que c'est petit
par ailleurs
de faire plaisir
en mangeant
des plats
sans viande
et aussi
peut-être que je rajoute
une question
puisque c'est aussi
un peu autour de ça
est-ce que justement
aussi les alternatives
végétales
qu'est-ce que c'est
limiter le goût de la viande
est-ce que c'est une bonne idée
c'est pas une bonne idée
est-ce que vous avez déjà essayé
est-ce que c'est une fausse bonne idée
allez-y
---Alban---
alors
pour
l'aspect tradition
etc
je serais peut-être
moins
moins marqué
que
on va dire
mes deux camarades
sur l'aspect tradition
***Samantha***
34:50.640
on aime tous les plats traditionnels réduire oui pourqoi pas mais pas les arreters tout le temps. pour ma part j'ai déjà gouté les steak de soja mais je n'ai pas spécialement apprécié
---Alban---
qui influeraient
même inconsciemment
peut-être sur ma consommation
même si effectivement
à Noël
en famille
etc...
on va rester par exemple
sur des choses assez classiques
mais que j'ai encore plaisir
quand même à consommer
par exemple
mais
pour l'aspect
se faire plaisir
avec du végétarien
pour moi
il y a possibilité
mais c'est vrai que
d'après
on va dire
l'historique de la cuisine française
il faut généralement
se tourner
vers
ou des choses
étrangères
même
de pays étrangers
comme l'Espagne
ou même
beaucoup plus loin
je sais pas,
on parlait de l'Inde
tout à l'heure
c'est vrai
qu'il faut être curieux
tout le monde ne l'est pas
tout le monde n'aime pas
tout non plus
effectivement
donc parfois
ça peut être compliqué
mais moi je suis assez curieux
et j'aime même
des choses très épicées
par exemple.
donc je vais pas me fermer
à certaines cuisines
d'emblée par exemple
donc il y a moyen
de se faire plaisir
mais c'est encore une fois
une question d'accès
évidemment
et aussi
d'une prédisposition
juste mentale
d'y penser
et d'en parler,
je sais pas
en étant invité
quelque part
en rencontrant des gens
ça peut paraître stupide
mais en étant
beaucoup sur les réseaux
je sais que sur TikTok
il y a beaucoup de choses
de cuisine
je suis un peu sur TikTok
et donc par exemple
pour découvrir
des cuisines
ou des moyens
de changer
certains ingrédients
pour des repas
on parlait des gâteaux
tout à l'heure
c'est vrai qu'il y a
beaucoup de recettes
où je serais peut-être
un peu différents
mais pas forcément
moins bons.
ça m'arrive de le faire
notamment c'est pratique
si par exemple
il me manque un ingrédient
en réalité
parfois il faut
on peut le voir comme ça
et je dis que
c'est une bonne dynamique
à prendre
de se dire
tiens il va me manquer
il va me manquer
deux oeufs
je vais pas prendre
des oeufs
pour faire tel gâteau
et je sais que je peux
le remplacer par
des trucs que j'ai à la maison
ça existe.
mais effectivement
c'est à force de les avoir
sous les yeux
et d'en parler
et d'avoir accès
à ce genre de choses
même du point de vue
de connaissance
de ses cuisines
de ses façons de faire
que ça rentre
assez naturellement.
enfin dans mon cas
ça rentre assez naturellement
mais c'est encore
une question d'accessibilité
aussi potentiellement
qui doit jouer
et pas uniquement
de fermeture
parce que je suis
trop traditionnel
ou parce que
je suis pas assez curieux
ou j'ai pas envie
ou je pense que
en réalité
ça peut rentrer
très facilement
comme on a dit
juste avant moi
c'est juste que
il faut que ce soit
un peu devant les yeux
je pense
pour que ça se fasse
plus naturellement
---Mod---
Est-ce que
Victoria vous êtes d'accord
avec ce que vient de dire
Alban ?
Est-ce que vous voulez
ajouter quelque chose ?
---Vitoria---
Oui tout à fait
***Samantha***
37:19.080
je trouve qu'on manque d'information par rapport a ces alternatives végétales
---Vitoria---
je me disais aussi
que
je n'ai pas trop
cuisiné la viande
dans ma vie
et c'est vraiment
une question de goût
pour moi
comme ça a commencé
comme une question de goût.
après
ça a aussi
des aspects
de l'environnement
et politique
et éthique
mais je pense que
ce que j'aime bien
dans la consommation
végétarienne
c'est la possibilité
de travailler
avec des ingrédients
et faire une sorte
que je ne sais pas
qu'un tofu
il y a un goût
un peu plus fumé
ou après
un peu plus doux
je pense que
les légumes
la nourriture
végétarienne
elle a cette possibilité.
les léguminoises aussi
et pour moi
c'était toujours
aussi
j'ai beaucoup appris
de nutrition
quand je me suis
devenue végétarienne
parce que
je n'ai toujours
pas pratiqué
du sport aussi
et donc
la concentration
de la protéine
c'était
une préoccupation.
et donc
j'ai toujours
recherché un peu
comment faire
les bons matchs
parce que
c'est un peu ça
pour les protéines
avec les légumineuses
avec du riz
du pain
il faut
comment tout
il faut avoir
toutes sortes
des connaissances
et c'est vrai
que c'est pas
non plus...
il faut
il faut du temps
moi j'avais du temps
quand j'étais adolescente
donc c'est
des informations
que j'ai eu
le temps
de recueillir
mais
je vois que
c'est
un peu
un privilège
d'avoir pu
avoir le temps
pour étudier
tout ça
à cette époque là
---Mod---
des considérations
effectivement
socio-économiques
on va essayer
de venir
peut-être plus
de ce qu'il faudrait
faire à l'échelle
de la société
il y a cette question
de l'information
qui revient
dans ce cas
c'est un état aussi
qui semble dire
qu'il faut connaître
aussi
pour effectivement
aborder un peu
ces produits
végétariens
et puis la question
de la conciliation
du coup
de la tradition
cette idée
qu'on peut jouer
sur peut-être
les quantités
enfin les opérants
ça semble revenir
Michael
est-ce que vous êtes
d'accord
avec
ce casier
est-ce que vous voulez
ajouter quelque chose
que pour vous
c'est conciliable
pas conciliable
est-ce que justement
aussi un des freins
peut-être
c'est que vous ne savez
pas vraiment aussi
comment peut-être
cuisiner des plats
végétariens
parce que vous avez
que c'est
enfin j'arrive
quand même
à vous faire plaisir
du coup
en ne mangeant pas
de viande
---Michael---
en fait
moi je pense
que c'est conciliable
mais je pense que
comme on a une grande
tradition vis-à-vis
de la viande
en France
il faudrait
qu'il y ait
une communication
un peu plus
développée,
et par exemple
on a des émissions
culinaires
et il faudrait
qu'il y ait
peut-être
une version
où ce soit
que végétal
pour mettre
en avant
tout ça
et proposer
des idées
et que
la mentalité
change
plus facilement
en fait.
---Mod---
si quelqu'un
veut rebondir
encore
sur un aspect
dans cette partie
là
sinon
d'autres questions
pour vous
évidemment
toujours
sont sur ma liste
alors peut-être
une autre question
justement aussi
vous avez abordé
un peu
voilà
on a abordé
pas mal
ce que vous faites
il y a aussi
l'idée
de
la seconde partie
de la question
un peu
de ce qu'il faudrait faire
on va commencer
doucement
sur cet aspect
un peu plus
normatif
il y a
deux questions
que j'aimerais vous poser
en même temps
on a parlé
de l'aspect éthique
vous avez vu des choses
pareil dans le document
d'information
un peu sur
l'éthique animale
est-ce que
c'est quelque chose
qui est intéressant
pour vous
justement aussi
à prendre en compte
dans votre alimentation
et si on va plus loin
aussi justement
est-ce que ça vaut le coup
peut-être
à l'échelle de la société
pour les raisons
qu'on a pu voir
de santé
d'environnement
justement
de prioriser
peut-être
certains élevages
qui cherchent
à maximiser
cet aspect
bien-être animal
respect
des animaux
cet aspect aussi
voilà
élevage peut-être
plus extensif
quitte à ce que
ça puisse avoir
un impact
sur le coût
des produits
c'est-à-dire peut-être
des produits plus chers
mais peut-être
de meilleure qualité
d'un point de vue gustatif
d'un point de vue
éthique
pour les animaux
mais aussi peut-être
pour les éleveurs
est-ce que ça vaut le coup
pour vous
ou est-ce que justement
on a abordé
qu'il pouvait y avoir
des limites
aussi du côté
de la possibilité
parce que c'est quand même
aussi quelque chose
à prendre en compte
ou est-ce qu'on veut
tendre quand même
vers ce genre de modèle
et il y a aussi
justement la question
du coup
est-ce que c'est intéressant
pour vous ou pas
de par ailleurs
diminuer votre consommation
de viande aussi
pour des raisons de coût
est-ce que c'est intéressant
de passer à un régime
flexitarien pour ça
voilà donc un peu
une considération
liée au coût
des régimes
un peu une considération
liée plus
à la situation
aussi de
quel type d'élevage
il faut prioriser
est-ce que c'est intéressant
pour vous
de prendre en compte
l'aspect éthique
peut-être plus
de votre consommation
et peut-être de privilégier
donc peut-être plus
des élevages
extensifs
en plein air
concrètement
qui valorisent peut-être
plus cet aspect là
au détriment de moins
peut-être
d'élevage
plus productif
plus en usine
mais qui coûterait
moins cher
mais qui
mais qui serait aussi
peut-être
enfin qui aurait
plus de rendement
alors peut-être
voilà une question
un peu plus compliquée
je vous laisse
quelqu'un veut y répondre
qui est un peu
l'aspect économie
un peu l'aspect
éthique
allez-y Alban
---Alban---
ça va être une tête
un peu très politique
pour le couple
mais ça permet
un peu de faire le lien
avec ce que j'ai pu dire
avant
ou la question d'avant,
c'est que
j'ai un peu
de ce que j'en sais
très
avec beaucoup d'humilité
je crois qu'on produit
vachement en France
donc on pourrait être
quasiment tout suffisant
mais je ne sais pas
si ça c'est déjà
un discours quantité politique
que j'ai entendu
et qui n'est pas
complètement vrai.
je ne pourrais pas
le scientifier
avec des chiffres
et que
en réalité
là ce que je n'aime pas trop
dans le débat global
depuis des années
c'est que
il faut devenir écologique
etc
et manger moins de viande
et tout
et en même temps
c'est parce que
peu de gens
peuvent vraiment
acheter de la viande de qualité
et même acheter
de la viande tout court.
donc c'est ça
que je trouve
assez particulier
c'est que c'est quand même
des aspects économiques
qui amènent à faire
un peu de mieux attention
donc ça va dans le bon sens
mais pas pour les bonnes raisons
non plus
parce que pas mal de gens
n'ont plus consommé
comme ils veulent exactement
même consommer
de la viande tout court
et aussi
je veux dire
il faut
on pourrait
a priori
aller dans le bon sens
du moins
on pense
en défendant
je pense
des élevages
à peu près décents
et quand même
amener à ce que
la population
ait accès
à cette viande.
et après
il faut voir les prix
et tout ça
mais ça
je ne suis pas du tout
spécialiste
et je vais dire
quand nous débiter
rapidement
si je continue
mais
j'ai un peu l'impression
qu'il faudrait
pour l'assez tradition
dire
si on veut
continuer à manger
de la viande
très longtemps
il faudrait
en réalité
revenir à quelque chose
de plus éthique
et plus sympa,
parce que
si on continue
comme ça
possiblement
on ne pourra
plus du tout
en manger
d'un point de vue
économique
mais aussi
parce que
clairement
on aura fait
trop de bêtises
avec l'environnement
de manière globale
---Mod---
donc pour vous
ça peut être
merci pour votre réponse
et pas de plaisir
donc pour vous
ça peut être intéressant
de privilégier
quand même
plus la qualité
mais moins de quantité
mais il y a cet aspect
économique
quand même
qu'il faut
arbitrer
justement
puisqu'il y a ce coût
de la viande
effectivement
qui est revenu
donc du coup
vous répondez aussi
j'imagine
un peu à l'aspect
coût des régimes
que oui effectivement
c'est intéressant
de diminuer
sa consommation
de viande
aussi
pour faire
des économies
à l'instant
j'imagine
---Alban---
et pour que
aussi
a priori
je pense
même les générations
futures
et accès
à de la viande
moi j'ai un peu
cette imaginaire
là
sur le long terme
que se dire
là on peut
consommer beaucoup
d'un point
très capitaliste
de là je peux
manger pour
le printemps
c'est super
j'aurais mangé
un maximum
et si on veut
qu'il y ait
une tradition
même de culture
française
de cuisine
etc...
sur le long terme
je pense qu'il y a
peut-être un état
d'esprit
à avoir
de se dire
ah si on veut
continuer à produire
et à pouvoir
avoir de la viande
en général
et donc peut-être
défendre des traditions
françaises
autour de la barbac
et tout ça
ça va peut-être
un peu changer
les choses
parce qu'on n'est pas
à l'abri
qu'en réalité
l'accès à la viande
soit quasiment
possible
pour plein de raisons
écologiques
économiques
etc...
ça va peut-être
concilier
les deux aspects
---Mod---
alors je passe
la parole
peut-être
à Wendy
sur cette
question
pour agir
à ce que tu dis
par Alban
allez-y
oui
---Wendy---
alors je ne sais pas
du tout
si ça répond
à la question
mais en fait
c'est que
je crois
qu'il y a un problème
aussi d'image
de la consommation
de viande,
soit elle va être
associée
du coup
à l'opulence
et aux gens
qui ont
les moyens
dans certains milieux
ça va être considéré
comme ça
ou à l'inverse
le fait d'être
végétarien
ça va être considéré
d'être un bobo
parisien
qui a des lobby
complètement hors sol
et du coup
je pense
qu'il faudrait
travailler
sur l'image
et la culture
de la viande
en France
en fait.
---Mod---
alors Michael
est-ce que vous voulez
réagir un petit peu
à ce qui a été dit
il y a des questions
un peu
d'ordre éthique
quel type des vages
à privilégier
peut-être
c'est intéressant
de peut-être
produire moins
mais du coup
peut-être
de meilleures qualités
plus respectueuses
aussi
des animaux
peut-être des éleveurs
aussi
qui la font
est-ce que c'est
quelque chose
vers lequel on est
prêt à aller
sachant que ça peut
avoir aussi
des conséquences
économiques
ou est-ce que vous voulez
répondre aussi
peut-être à des liens
par Alban
ou Wendy
---Michael---
pour moi effectivement
je pense qu'il faut
tendre vers quelque chose
de plus qualitatif
et penser au bien-être animal
et je pense qu'il y a déjà
des choses qui ont commencé
à être mises en place
et je pense qu'il faudrait
communiquer plus
pour que tout le monde
soit au courant
et adopte de plus en plus
des pratiques
plus respectueuses
et plus
en adéquation
avec la santé publique
en fait
---Mod---
est-ce que vous êtes d'accord
---Céline---
je suis d'accord
avec tout ce qui a été dit
à peu près
depuis tout à l'heure
et effectivement
il faudrait plutôt
pencher vers la qualité
que la quantité
que ce soit même
sur le long terme
pour les années à venir
puis penser vraiment
au bien-être animal
voilà
***Samantha***
48:01.820
un élevage plus qualitatif je suis totalement d'accord mais le cout est beaucoup plus élevé, ou alors il faut acheter en grosse quantité pour avoir des prix plus attractif
---Céline---
après
pour une petite comparaison
c'est comme les oeufs
les oeufs de poule
élevés en plein air
n'ont pas le même goût
que des oeufs de poule
élevés en plein air
c'est juste la petite comparaison,
après nous c'est vrai
qu'en campagne
c'est un peu plus compliqué
comme disait Wendy
je crois que c'est Wendy
qui avait dit ça
quand on tend
vers un régime végétarien
c'est tout de suite
un peu les préjugés
oui
c'est les parisiens
ou autres en fait
et c'est vrai que la campagne
ils sont très axés
sur la viande
et c'est un peu mal vu
en fait
de ne pas manger de viande
voilà
---Mod---
est-ce que quelqu'un d'autre
veut réagir un peu
sur cet aspect là
sinon une autre
une autre question
qui est assez liée
justement
c'est aussi
d'arriver sur des questions
purement économiques
mais aussi
de ce qu'il faut faire
à la chaise de la société
donc vous avez vu
dans le document d'information
qu'il y avait justement
des choses qui vous ont été présentées
par rapport à ça
vous avez vu notamment
qu'il y avait une question
de souveraineté protéine
ça répond un peu
à ce qu'a dit Alban aussi
c'est à dire que
on ne produit pas assez de protéines
à l'heure actuelle
sur le territoire français
et donc d'un côté
alors on produit
dans certains secteurs
de la viande
effectivement qu'on importe
mais on importe aussi
enfin qu'on exporte
pardon
mais on importe aussi
d'autres types de viande
donc ça va dépendre
voilà
des types de viande
et d'un côté
donc c'est une question
de souveraineté protéique
et finalement
une option
qui a peut-être
été soulevée
par le gouvernement
pour résoudre le problème
c'est finalement
ce plan protéines végétales
à l'horizon de 2030
que c'est évoqué
dans le document d'information
qui concrètement
en fait répond
à la question du débat
que je vais vous poser
c'est à dire
quelle place pour les produits
animaux et végétaux
qui dit en gros
il faut plus de produits végétaux
on va produire plus de légumineuses
plus de céréales
sur le territoire français
à l'horizon de 2030
et donc peut-être
enfin aussi
à destination du coup
de la consommation humaine
donc est-ce que pour vous
simplement
en fait
la question que je vais vous poser
c'est est-ce que pour vous
ce plan au moins dans l'idée
est-ce que c'est une bonne idée
précisément
du coup de vouloir
produire plus
de protéines végétales
sur le sol français
de changer concrètement
et de répondre à la question
que je vous ai posée
en ayant plus
une proportion de produits végétaux
un peu plus importante
que maintenant
dans l'alimentation
donc un peu moins
de produits animaux
peut-être un peu moins
de viande aussi
du coup
est-ce que
voilà c'est une bonne idée
est-ce que quelqu'un
veut réagir
quelqu'un lever la main
c'est je crois
Wendy allez-y
---Wendy---
oui bah effectivement
en effet
c'est intéressant
de produire plus de végétaux
mais en fait
j'ai pas l'impression
qu'on manque de végétaux
de lentilles corail
de légumineuses
etc. en France
je pense que si
on travaille que
sur la production
d'augmenter la production
***Samantha***
50:44.080
Moi je penseque oui plus de produits végétaux, mais avec les informations qui vont avec
---Wendy---
mais pas de changer
l'image
qu'ont les gens
justement
et les usages
qu'ils ont
ce sera vain
c'est un petit peu
comme le bio
il y a beaucoup de labels
qui ont perdu
du coup
beaucoup de gens
qui étaient en bio
qui sont repartis
en conventionnel
parce qu'il y a aussi
d'autres acteurs à côté,
il faut protéger
cette filière-là
parce qu'il y a
d'autres labels
enfin il faut voir
aussi les labels
est-ce que les labels
sont des bons labels
ou est-ce que c'est juste
pour vendre plus
le cahier des charges
enfin tout ça
doit être légiféré
par l'État.
sinon on va retomber
dans un écueil
qui s'est passé
avec le bio
c'est-à-dire qu'il y aura
trop de production
et pas assez de vente
de vent
voilà
c'est un travail
qui doit être fait
un travail de fond
---Mod---
alors vous soulignez
effectivement
l'aspect
enfin de
comment aussi
effectivement
cette chose-là
mais vous dites
oui concrètement
à l'idée
de produits végétaux
plus de produits végétaux
---Wendy---
oui
mais est-ce qu'on en a
vraiment besoin
c'est ça la question
est-ce qu'il n'y a pas
déjà une grosse production
de produits végétaux?
---Mod---
ok
alors je rajoute aussi
pour peut-être
complexifier la question
d'autres considérations
en prenant compte
peut-être
autour de ça
évidemment du coup
s'il y a peut-être
plus de production
de produits végétaux
sur le sol français
ça veut peut-être aussi dire
un peu moins de production
de produits animaux
alors ça peut avoir
un impact
comme on l'a vu
sur les prix
peut-être de ces produits animaux
sur les prix des produits végétaux
des légumineuses notamment
et en dossier
on peut penser aussi
à la condition des éleveurs
quel impact pour eux
est-ce qu'on veut
voilà
accepter peut-être
que du coup
certains doivent
se reconvertir
il y a aussi
donc effectivement
on s'y connaît
cette question
la question
de ce que les français
mangent trop de viande
par ailleurs
trop de produits animaux
voilà
donc je remets
toutes ces questions
mais la question principale
c'est ce que du coup
pour vous
c'est une bonne idée
ce plan protéine végétale
cette idée de
la plus de produits végétaux
produits animaux
est-ce que vous êtes d'accord
avec ce qu'a dit Wendy
allez-y Alban
---Alban---
bah oui
je suis d'accord
avec ce qu'a dit Wendy
et j'allais un peu
amener
ce que vous avez pu amener là
c'est
enfin ça dépend
de l'intention
vraiment derrière
parce qu'en fait
est-ce que c'est vraiment
plus produire du végétal
pour passer à l'animal
ou est-ce que c'est juste
plus produire
pour moi c'est ça
la vraie question en réalité,
parce que
plus produire du végétal
j'entends
mais est-ce que c'est vraiment
pour nourrir une population française
parce qu'on aimerait
qu'elle réduise un petit peu
la consommation de viande
et notamment
de produits transformés
pour aller vers
un nouveau type de culture
en termes de production
en termes de consommation
ou est-ce que
c'est pour exporter
et possiblement
pour des aspects économiques
ce qui est aussi
un intérêt,
je suis pas contre
mais derrière
la consommation
de viande
et la production
et la consommation
de viande
il se passe quoi
est-ce qu'on importe
toujours autant
est-ce que c'est vraiment utile
sachant qu'en plus
on importe de la viande
a priori de moins bonne qualité
vu que les règles
sont très strictes
en France
et donc à priori
on mange plutôt bien
par rapport à pas mal de pays
même le bio espagnol
est moins bon
que le bio français
et c'est un non bio français.
en gros
de ce que j'ai pu comprendre
en allant dans différents marchés
est-ce que
les gens qui font de la viande là
on les laisse mourir
parce qu'apparemment
ils ne vont quand même pas
très très bien
les agriculteurs en général
et les éleveurs
est-ce qu'on leur demande
juste de changer de métier
du tout au tout
et bon bah
il y a peut-être une génération
qui sera perdue
il ne faut quand même
pas être top non plus
il y a vraiment une question
d'attention à poser derrière
de pourquoi est-ce qu'on fait ça
et pour quelle consommation
véritablement derrière
ou quel calendrier
de consommation du moins.
c'est un peu les craintes
que j'aurais
sur ces choses là
donc oui c'est mignon
mais j'ai du mal
à ne pas penser
à pourquoi
---Mod---
alors peut-être
on aura le temps
de revenir
sur effectivement
c'est pourquoi
mais aussi sur justement
cette question d'applicabilité
par ailleurs
est-ce que Céline par ailleurs
je crois que vous avez
passé la parole sur ce sujet
est-ce que vous êtes d'accord
avec cette idée
du coup de
plus de protéines
végétales
dans l'alimentation
versus peut-être
un peu moins
de protéines
animales
c'est par le plan
est-ce que vous êtes d'accord
avec les faits qui ont été faites
est-ce que vous voulez rajouter des choses
je suis plutôt d'accord
---Céline---
oui avec ce qui a été dit
et comme l'a souligné Wendy
effectivement produire plus
mais
comment?
est-ce que tout va être consommé?
est-ce qu'il n'y aura pas non plus
de gaspilles alimentaires
par rapport au label bio aussi?
est-ce que tout va être
va être utilisé
et effectivement
faire changer les mentalités
au niveau des agriculteurs
là ça me paraît
un peu plus compliqué déjà
voilà
---Mod---
donc oui
mais avec beaucoup
de précautions
il me semblerait
Mickaël
est-ce que vous voulez réagir là-dessus
est-ce que
voilà
il y a cette question aussi
de voilà
enfin est-ce que vous voulez reprendre
ce qui a été dit
---Michael---
non je suis assez d'accord
avec tout ça en fait
mais je pense qu'il faut du temps
et il faut beaucoup de communication
par rapport à ça
et
ça ne peut pas se faire
du jour au lendemain en fait
---Mod---
ok
Victoria
je crois que vous avez pas passé la parole
je crois que
cette question
est-ce que vous voulez
vous voulez reprendre ce qui a été dit
est-ce que vous êtes d'accord
enfin du coup
il semblerait un peu
pas mal de gens disent oui
mais avec beaucoup de
de points d'attention tout de même
sur justement
que va-t-on faire
de cette production
allez-y
---Vitoria---
oui
je suis d'accord
spécialement avec les points
qu'Alban a fait
il faut penser
tous les
aussi comme les petits
les verts
qui sont
qui restent
par les matières
et tout ça
et
oui ça
ça prendrait du temps
ça
ça va exiger
des efforts
coordinés
avec
beaucoup de
beaucoup d'institutions
de l'état
des
subventions
oui
---Mod---
alors il semble
dans ce que vous dites
mais corrigez-moi
si c'est pas le cas
que
beaucoup d'entre vous
pour
tout ce qu'on a vu
vous êtes plutôt
en faveur de l'idée
qu'il y a un intérêt
à
à cette idée
de plus
de protéines
végétales
mais n'hésitez pas
à me corriger
si c'est pas exactement
le cas
mais il y a cette idée
que
de quoi
va servir
la production
est-ce qu'il y a vraiment besoin
il y a cette question là
aussi
qui est ressortie
il y a cette question
de aussi comment
peut-être
faire en sorte
d'appliquer
ce plan concrètement
il y a évidemment
la question des éleveurs
vous avez dit
il y a la question aussi
d'acceptabilité
auprès des gens
le problème de l'information
qui s'était mentionné
plusieurs fois
est-ce que vous voyez
d'autres politiques publiques
qui sont intéressantes
justement de mobiliser
peut-être pour éviter
les travers
que vous avez dit
vous avez mentionné
qu'il pouvait y avoir
certaines choses
peut-être négatives
est-ce que
il y a aussi cette question
d'acceptabilité
voilà
quels sont les outils
pour vous
c'est intéressant à utiliser
peut-être justement
pour appliquer
les aspects positifs
comment dire
incarner les aspects positifs
peut-être
de
produits
animaux
sans pour autant
avoir
voilà
les effets
négatifs
il y a des choses
qu'il ne pourrait pas faire
aussi
vous avez vu des choses
dans le document d'information
il y a des choses
qui ont été suggérées
des subventions
ça a été dit
des taxes
peut-être sur certains produits
il y a peut-être aussi
alors ça c'était plus
dans le document d'information
dans le questionnaire
il y a peut-être aussi
d'autres outils
auxquels vous voulez penser
je vous laisse peut-être réagir
là-dessus
dans le temps qui reste
allez-y Wendy
---Wendy---
en fait on a par exemple
un chèque culture
donc par exemple
avoir un chèque alimentation
éthique
effectivement
avec
des aliments privilégiés
donc ça permettrait
d'encourager
la
consommation
par exemple
de
de végétaux
ou
des ateliers
autour de la cuisine végétale
des choses comme ça
pour répondre aux gens
comment faire
tout simplement
---Mod---
et est-ce que quelqu'un
veut réagir aussi
peut-être sur cette question
Michael vous aviez dit
qu'il fallait des
enfin peut-être des
je crois des
plus de
de communication
avec l'idée
de démission
centrée sur la cuisine
etc
est-ce que vous voulez réagir
là-dessus
est-ce qu'il y a des choses
aussi qu'il ne faudrait pas
faire pour vous
il y a l'idée de
là il y a l'idée de
subvention de chèques
qui vient d'être abordé
est-ce que ça peut être
une bonne idée pour vous
est-ce que c'est pas une bonne idée
pour justement encourager les gens
aller vers certains produits
donc ça peut être des produits
on avait parlé de
la viande
qui coûtait plus cher
peut-être pour justement
favoriser l'achat
de produits de meilleure qualité
ou aussi pour élever
ou aussi peut-être justement
favoriser l'achat
de produits végétaux
---Michael---
moi je pense qu'il faut
éviter de dénigrer
la viande
parce que sinon
ça ferait trop
le bien et le mal,
et qu'en gros
il faudrait faire des émissions
comme par exemple
Top Chef
mais en version
végétale
et qu'en gros
voilà
promouvoir
sans dire
que c'est le mal absolu
la viande
parce que sinon
je crois que ça bloquerait
certaines personnes
qui sont très attachées
à ça en fait
---Mod---
ok
donc il y a toujours
cette idée de jouer
vraiment sur l'image
de la consommation
est-ce que quelqu'un
veut encore rebondir
sur cet aspect là
est-ce que aussi
que j'ai abordé
plein de choses
aussi que vous pouvez
évidemment
vous le savez
il y a l'idée des taxes
par exemple
est-ce que c'est une idée
pour vous une bonne idée
une mauvaise idée
pour absolument pas taxer
certains produits
---Alban---
mais taxer qui?
justement
je vous laisse le choix
ça peut être taxé
la viande de mauvaise qualité
on va pas se mentir
c'est que
ce genre de politique
ça demande des investissements
publics
c'est pas trop dans les tablettes
du gouvernement actuel
ça le sera pas encore
quelques années,
et en fait,
l'intérêt
enfin l'intérêt
c'est que là
on va pas se mentir
non plus
ça revient sur
un peu ce que j'ai dit
de manière très cryptique.
tout à l'heure
c'était pas très clair
mais
la viande est déjà
un produit de luxe
qu'elle soit bonne ou mauvaise
en termes de production
là l'intérêt
c'est qu'il y ait
de la production
possiblement végétale
qui va les manger
c'est globalement
les personnes les plus pauvres
malgré tout.
donc ça va dans le bon sens
parce qu'elles sont
beaucoup plus nombreuses
en France
mais malgré tout
il y aura toujours
un problème
effectivement de communication
et d'image
de qui a accès
à ce produit là
qui est inscrit
d'un point de vue traditionnel
dans le climat français
historique français
et aussi parce qu'il y a
des gens qui ont
des difficultés
qui auront toujours
des difficultés d'accès
à des cuisines
à des manières
de s'alimenter
qui ne passeront pas
par de la viande
donc il y a quand même
un minimum
les taxes c'est mignon,
mais donc ça veut dire
que globalement
on taxe à peu près
plus les produits
de viande
donc quoi qu'il arrive
c'est les mêmes
qui ont pu avoir
accès à de la viande
de bonne ou mauvaise qualité
d'ici quelques années
---Mod---
il n'y a rien plus
de négatif
c'est ça
notamment
pour les
---Alban---
la taxe
c'est très très français
on adore ça
et parfois ça permet
de changer des comportements
mais quoi qu'il arrive
c'est pas très bien reçu,
et donc le climat
depuis
j'ai envie de dire
depuis 2008
on va pas se mentir
c'est quand même
pas très très bien reçu
et on sait très bien
ce que ça amène
c'est que ça ira dans le bon sens
d'un point de vue global
mais pour le faire comprendre
à la majorité des français
qui disent
bah non en fait
j'ai quand même envie
de continuer
je veux bien essayer
de mieux consommer
mais pas avec une taxe.
pour moi il y aura un peu
un stop des quatre freins
quand même
des quatre pieds
comme ça
je suis pas sûr
que ça fonctionne très bien
et il y a toujours
des questions après aussi
de lobby de la viande
qui s'impose aussi
énormément
on n'annonce des balades
parce que j'y connais rien
mais il y a toujours
ces discours là aussi
autour de ça
de gens qui arrivent
à faire brésion
pour que la viande reste
c'est pas forcément
la meilleure viande
donc il y a des politiques
globales
très importantes
mais à tout point de vue
à prendre en compte
c'est du coup
il y a de la communication,
mais
quoi qu'il arrive
il y a des décisions politiques
mais par des taxes
je suis pas sûr
que ça passe très très bien
quand même
---Mod---
l'intérêt de ces dernières minutes
c'est de s'étendre
que vous avez
un pouvoir politique
que vous n'avez pas
voilà
un petit peu envisager
ce qui peut être intéressant
de faire par rapport à ça
mais effectivement
---Alban---
arrêtez d'importer peut-être
arrêtez d'importer de la viande
et
ça sera peut-être plus doux
en termes d'approche
il y aura un peu moins de viande
mais on restera sur du local
avec les règles françaises
même si c'est en batterie,
peu à peu
peut-être ça ira vers que du bio
mais ça restera un produit de lutte
donc d'autant plus
donc c'est pas une solution non plus
---Mod---
est-ce que quelqu'un veut réagir encore
sur cet aspect là
est-ce que vous partagez un peu
l'aspect critique
de ce qui a été dit aussi
par Alban
donc il y a quand même
qui semble ressortir beaucoup
cette idée de communication
de vraiment jouer là dessus
de changer l'image
du fait de réduire
sa consommation
que ce soit plus acceptable
notamment par ceux peut-être
qui consomment le plus de viande
est-ce que quelqu'un veut ajouter quelque chose
il y a l'idée de chèque alimentaire
qui a quand même été abordé
est-ce que c'est une bonne idée
est-ce que c'est une mauvaise idée
on a parlé de tâques
c'était pas une bonne idée
du tout
a priori
enfin c'était pas forcément
une bonne idée
en tout cas
de ressortir du discours d'Alban
quelqu'un veut réagir encore
---Wendy---
en fait je voulais juste ajouter
que par exemple
l'idée avec un chèque
un chèque comme ça
ce serait pas non plus
d'aller favoriser
tout ce qui est même
ingrédients végétaux
mais qui sont totalement transformés
parce que
comme on le voit dans l'étude
on a beaucoup de doutes
par rapport à tous ces additifs
finalement qui veulent remplacer
ou imiter le goût de la viande
et qui finalement
sont peut-être délétères
et qu'on en découvrira
dans 10 ans.
donc
l'idée c'est d'apprendre
à manger des produits
aussi bruts
des produits naturels
et à
j'adore la science
mais bon
l'idée c'est pas de nous
d'aller voilà
nous donner des maladies supplémentaires
---Mod---
est-ce que quelqu'un veut rajouter
quelque chose
rebondir sur ce qui a été dit
---Alban---
non c'est déjà
je crois que
je sais pas
je crois que ça a déjà été
mis un peu en avant
là dans la presse
par rapport au tofu
je crois
parce que
c'est très vague
j'ai pas d'IP
dans le sujet
mais que
ce qu'on consomme
effectivement
est très transformé
en France
sur des choses
qui paraissent sains
et remplacent la viande
par rapport à
la production
de ces mêmes produits
dans d'autres pays
et je crois
dans mon souvenir
dernièrement
j'ai cru voir des choses
sur le sujet
au niveau du tofu
vis-à-vis
France et Asie
etc
mais j'ai pas le détail
donc je pourrais pas donner
d'explications
mais j'ai cru voir déjà
des premières vagues
de mise en garde
dernièrement
---Wendy---
alors Alban
si je peux me permettre
en fait c'était
je crois par rapport
à la présence
du soja
l'omniprésence du soja
en fait
dans ce genre
de la viande
en fait
c'est le soja
voilà
parce que du soja
alors le soja est bon
mais pas non plus
à outrance
parce qu'il y a
beaucoup d'oestrogènes
à l'intérieur
tout ça apparemment,
mais moi je parlais
plus des produits
transformés
qui imitent la viande
sans contenir
forcément de soja
mais avec des fibres
de poids
plus des additifs
plus des colorants
ok
---Mod---
alors sinon
ce qui semble ressortir
du coup
c'est que
il y avait cette idée
de croquer
pour plus
de viande
de meilleure qualité
peut-être moins de production
vous alliez quand même
dans le sens du plan
protéines végétales
il y avait quand même
une très très grosse
interrogation
sur l'impact
peut-être
social de ça
et notamment
effectivement
du coup
ça toucherait toujours
les mêmes personnes
on y allait dans le bon sens
mais finalement
c'est toujours
en jouant sur
finalement les prix
directement
qu'on y allait dans le bon sens
donc il y avait cette question
de l'acceptabilité
qui ressortait beaucoup
de plus faire de communication
de faire beaucoup plus
d'informations
de changer l'image
du végétarisme
est-ce que quelqu'un
veut ajouter quelque chose
ou est-ce que j'ai à peu près
bien capturé
ce que vous avez dit
oui en fait
---Wendy---
je voulais juste
ajouter que
du coup c'est aussi
une question de modèle
de société
où est-ce qu'on va
en termes de consommation
est-ce qu'on souhaite
manger toujours plus
etc
enfin
quelle place
on donne
à l'éthique
aussi à notre
rapport au monde animal?
est-ce que
faire vivre
par exemple
une chèvre
juste
15 jours
et puis la
ou je ne sais
n'importe quoi
mais la tuer ensuite.
est-ce que ça
ça rentre dans nos valeurs
est-ce qu'on se reconnecte
en fait au monde animal
en disant
oui c'est une vie
également
voilà je pense que
tout ça
c'est des choix de société
et ça dit beaucoup
de civilisation aussi
---Mod---
très bien
est-ce que
est-ce que ce sera
le mot de la fin
de Wendy
alors
il est quand même
15h30
on va s'arrêter là
mais du coup
voilà
j'essaie de dresser
le consensus
il semblerait à peu près
que tout le monde soit d'accord
sur les aspects
que j'ai évoqués
avec quand même
certaines interrogations
qu'on a soulevées
du coup
je vous remercie
pour votre participation
s'il vous plaît
restez encore
quelques instants
avec moi
puisque
comme vous le rappelez
il y a un dernier
questionnaire
à remplir
si vous désirez
absolument partir
vous pouvez le
s'il vous plaît